Traductor: Roberto Losada Maestre
Revisor: Fátima Candelaria Da Silva Bethencourt
Zach Kaplan: Keith y yo dirigimos un equipo de investigación.
Investigamos sobre materiales y tecnologías,
que poseen propiedades inesperadas. Durante los últimos tres años,
hemos encontrado más de 200, así que
hemos buscado, en nuestra colección, y hemos seleccionado para TED los seis
que pensamos son los más sorprendentes.
De estos seis, del primero del que vamos a hablar
está en el sobre negro que tienen en sus manos.
Viene de una compañía japonesa llamada GelTech. Ahora, ¡adelante, ábranlo!
Keith Schacht: Asegúrense de que las dos piezas estén separadas.
Lo inseperado de esto es que es blando, pero también es un poderoso imán.
A Zach y a mí siempre nos ha sorprendido
observar cosas inesperadas como ésta.
Pasamos mucho tiempo pensado por qué y no es sino hasta hace poco que hallamos la respuesta:
cuando vemos algo inesperado,
éste cambia nuestra comprensión sobre el modo en que las cosas funcionan.
Como ustedes están viendo este gel magnético por vez primera,
si han asumido que todos los imanes tienen que ser rígidos,
entonces ver éste les sorprende y cambia su comprensión
sobre el modo en que los imanes podrían funcionar.
ZK: Ahora bien, es importante entender cuáles son las propiedades inesperadas.
Al pensar realmente en las implicaciones y posibilidades que esto abre,
encontramos que es útil pensar cómo se podría utilizar en la vida diaria.
Así, la primera idea es usarlo en las puertas de los armarios.
Si se cubren los laterales de los armarios usando el gel,
si se cierran de golpe no harán ruido,
y, además, los imanes mantendrán los armarios cerrados.
Imaginen usar el mismo material, pero colocándolo en la suela de unas zapatillas.
¡Saben! De este modo podrían ir a la ferretería y comprar una de esas
hojas de metal, colgarlas en la parte trasera de la puerta de su armario
y podrían pegar, literalmente, sus zapatos, en lugar de usar un estante.
A mí me encanta esta idea.
(Risas)
Si vinieran a mi apartamento y vieran mi armario,
estoy seguro de que sabrían por qué. Es un desastre.
KS: Ver las propiedades inesperadas y ver un par de aplicaciones
ayuda a entender por qué es importante, cuál es el su potencial.
Pero hemos descubierto que el modo en que presentamos nuestras ideas,
tiene mucha importancia.
ZK: Hace algo así como seis meses que Keith y yo estábamos en LA,
tomando café en Starbucks con Roman Coppola.
Él trabaja sobre todo en videos musicales y comerciales
que hace su compañía, The Directors Bureau.
Mientras hablábamos, Roman nos dijo que él era una especie de inventor indenpendiente.
Estábamos enseñándole el mismo
gel magnético que tienen en las manos y, ¡saben!,
compartimos las mismas ideas. Y podrían haberlo visto en su cara.
Roman comienza a emocionarse de veras y saca una carpeta.
La abre y y Keith y yo miramos dentro,
y empieza a mostrarnos conceptos en los que ha estado trabajando.
Todo esto le emociona realmente. Y nosostros miramos
todas esas ideas y pensamos algo como, ¡vaya!, este hombre es sorprendente .
Porque, bueno, el modo en que presentaba las ideas, su visión
era totalmente diferente a la nuestra. Te lo vendía como si estuviera ya a la venta.
Cuando volvíamos en el coche al aeropuerto,
pensábamos, bueno, ¿por qué era tan poderoso?
Y cuanto más lo pensábamos, más nos dimos cuenta
de que te dejaba que sintieras todos los detalles de la experiencia
como si lo estuvieras viendo en la televisión. Así que para TED decidimos traer nuestra
idea favorita para el gel magnético y trabajar con Roman y su equipo
en "Directors Bureau", para crear un anuncio para un producto
del futuro.
(Video): ¿Necesita experimentar la velocidad?
"Aventras Acuáticas Inventables" le desafía a lanzarse
sobre una embarcacíon de levitación magnética corriente abajo
tan rápido, tan alto, que cuando llega al final tiene que parar con frenos.
El Aqua Rocket. A le venta este verano.
KS: Bien, mostramos esta idea a algunas personas antes de venir aquí,
y nos preguntaron cuándo salía a la venta.
Así que sólo quiero informarles de que no está verdaderamente a la venta,
sólo es una idea.
ZK: Ahora bien, cuando soñamos con alguno de estos diseños, es importante para nosotros
estar seguros de que funcionan desde un punto de vista técnico.
Así que voy a explicar rápidamente como funcionaría este.
Ésta es la tabla de levitación magnética que mencionan en el anuncio.
El gel que tienen ustedes podría cubrir la parte inferior de la tabla.
Esto es importante por dos razones.
Una, la blandura del imán que hace
no lástime en la cabeza al que va sobre la tabla.
Además, como pueden ver en el diagrama de la derecha,
la parte inferior del tobogán podría ser un electroimán.
Entonces, esto en realidad podría repeler al corredor un poco más, según vaya bajando.
La fuerza del agua que cae más esa fuerza de repulsión,
haría que este tobogán fuera más rápido que nigún otro del mercado.
Por eso se necesita el sistema de frenado magnético.
Cuando se llega al final del tobogán,
(Risas)
el corredor pasa a través de un tubo de aluminio.
Y le doy la palabra a Keith, para que explique por qué es importante
desde un punto de vista técnico.
KS: Estoy seguro de que todos los ingenieros saben que, aunque el aluminio
es un metal, no es un material magnético. Pero algo inesperado
ocurre cuando dejamos caer un imán a través de un tubo de aluminio.
Hemos preparado un experimento rápido para mostrárselos.
(Risas)
Bien, ven como el imán cae verdaderamente despacio.
Bueno, no voy a entrar en las razones físicas de ello,
todo lo que necesitan saber es que, cuanto más rápido cae el imán,
mayor es la fuerza de frenado.
ZK: Bien, nuestra próxima innovación tecnológica es un palo de 3 metros,
y lo tengo justo aquí, en mi bolsillo.
(Risas)
Existen diferentes versiones.
KS: Algunos se desenrollan automáticamente, como éste.
Pueden hacerse para que se enrollen automáticamente o pueden hacerse
estables, como el de Zach, para tener cualquier longitud.
ZK: Bueno, cuando estábamos hablando con el vendedor tratando de saber
para qué podría usarse esto o cómo lo estaban usando ahora,
nos dijo que el ejército usa éste,
así los soldados pueden llevarlo muy escondido en el pecho
y, cuando están al aire libre, erigirlo como antena
para enviar claramente señales a la base.
En nuestras tormentas de ideas, se nos ocurrió la idea de que podría usarse como portería de fútbol,
de modo que al final del juego, simplemente se enrolla y se pone en la bolsa de deportes.
(Risas)
KS: Bueno, lo interesante de esto es
que no hace falta ser ingeniero para apreciar por qué
un palo de 3 metros que cabe en un bolsillo es tan interesante.
(Risas)
Así que decidimos salir por las calles de Chicago
y preguntar a algunas personas qué pensaban que se podría hacer con esto.
(Vídeo): Limpio los ventiladores del techo y quito las telarañas
de mi casa, lo haría con esto.
Haría mi propio bastón.
Crearía una escalera para subir a lo alto del árbol.
Un palillo para las aceitunas.
Una especie de palo telescópico, como el que usan los pintores.
Haría una especie de arpón para cuando se bucea.
Se podría cazar al pez rápidamente y entonces enrollarlo para traerlo
y se podría nadar fácilmente, sí.
(Risas)
ZK: Bueno, para nuestra próxima innovación vamos a hacer una pequeña demostración,
de modo que necesitamos un voluntario del público.
Usted, señor. Suba.
(Risas)
Suba. Dígale a todo el mundo su nombre.
Steve Jurveston: Steve.
ZK: Es Steve. De acuerdo, Steve, ahora sígame.
Necesitamos que permanezca de pie, justo frente a las letras de TED.
Justo ahí. Muy bien.
Y sujete esto. Buena suerte.
(Risas)
KS: No, todavía no.
ZK: Me gustaría informales a todos de que esta presentación
es posible gracias a Target.
KS: Un poco más -- eso es, perfecto.
Bueno, Zach, vamos a mostrar
una pelea de pistolas de agua del futuro.
(Risas)
Aquí, venga hacia delante. De acuerdo, así que
ahora mire aquí -- no, no, es perfecto.
Describa al público la temperatura de su camisa. Adelante.
SJ: Está fría.
KS: Bueno, la razón de que esté fría es que no hay en verdad agua en
estas pistolas de chorro. Es un líquido seco desarrollado por 3M.
Es completamente transparente, es inodoro, es incoloro.
Es tan seguro que se podría beber.
(Risas)
Y la razón por la que siente frío es porque se evapora
25 veces más rápido que el agua.
(Risas)
De acuerdo, gracias por participar.
ZK: Espere, espere, Steven --antes de que se vaya, hemos rellenado ésta con el líquido seco,
así que en la pausa puede disparar a sus amigos.
SJ: Excelente, gracias.
KS: Gracias por participar. Démosle un fuerte aplauso.
(Aplauso)
Así que, ¿cuál es la importancia de este líquido seco?
Versiones primitivas del fluido se usaron en realidad en el Supercomputador Cray.
Bueno, lo inesperado de esto
es que Zach podría estar en el escenario y empapar
a un miembro del público completamente inocente sin preocuparse de
dañar los aparatos eléctricos, por mojarlos,
por deteriorar libros u ordenadores. Funciona porque no es conductor.
De modo que, como pueden ver, se puede sumergir un circuito impreso
en esto y no se ocasionaría ningún daño.
Puede hacerse circular para eliminar el calor.
Pero hoy se usa más en edificios de oficinas --
como fluido del sistema de extinción de incendios.
Una vez más, es totalmente seguro para la gente. Apaga el fuego y no daña nada.
Pero nuestra idea favorita para esto
era usarlo en un partido de baloncesto. De modo que en el descanso,
pudiera llover sobre los jugadores, refrescar a todo el mundo,
y, en cuestión de minutos, se secaría. No dañaría el parqué.
ZK: Nuestra próxima innovación nos llega de una compañía de Japón,
llamada Sekisui Chemical. Uno de los ingenieros de I+D
estaba trabajando en un modo de hacer el plástico más rígido.
Mientras lo hacía, se dio cuenta de algo inesperado.
Tenemos un vídeo para enseñárselos.
KS: Aquí lo ven, no recupera su forma. Bueno, era una
consecuencia inesperada de algunos experimentos que hacían.
Técnicamente se llama "propiedad de retención de forma".
Bueno, pensemos en las relaciones con una hoja de aluminio.
Retener la forma es común en el metal. Doblamos una hoja de aluminio,
y mantiene esa forma. Por el contrario,
por ejemplo, un cubo de basura, se le pueden presionar los lados
y siempre recupera su forma.
ZK: Por ejemplo, podría hacerse un reloj que envolviera la muñeca
sin usar una hebilla.
Yendo más lejos, si se tejen
estas tiras juntas, al modo de una pequña cesta, podría fabricarse
una hoja con retención de forma, y entonces podría ponerse en una tela
y hacer un mantel de picnic que envuelva la mesa,
de modo que en un día ventoso no salga volando.
Para nuestra próxima innovación, es difícil observar
las propiedades inesperadas por sí mismas porque es una tinta.
Así que hemos preparado un vídeo para mostrarla aplicada al papel.
KS: Según se dobla el papel, la resistencia de la tinta cambia.
Así que con un circuito simple, se puede detectar cuánto se está doblando una página.
Bueno, para pensar en el potencial de esto,
piensen en todas las cosas en que hay tinta. En las tarjetas,
en las cajas de cereales, en los juegos de mesa. En cualquier lugar en que se use tinta,
podría cambiarse la forma en que se interactúa con ella.
ZK: Así que mi idea favorita es aplicar la tinta a un libro.
Esto podría cambiar radicalmente la manera en que nos relacionamos con el papel.
Pueden ver una línea negra en el lado y arriba. Cuando se pasan las páginas
del libro, el libro puede detectar en realidad la página en la que se está
según la curvatura de las páginas.
Además, si se hace un doblez en una de las esquinas, podría programarse
el libro para enviar un correo electrónico con el texto de la página para notas.
KS: Para nuestra última innovación, trabajamos de nuevo con Roman y su equipo
del Directors Bureau, para desarrollar un anuncio del futuro
que explique cómo funciona.
(Vídeo): ¡Hum! ¡Sí! ¡Huele bien!
¿Quién eres?
Soy Leche Nueva.
Yo olía como tú.
"Vigilafresco" de Productos Lácteos Inventables.
Envases que cambian de color cuando la leche se estropea.
No deje que la leche estropee su mañana.
ZK: Bueno, esta tecnología fue desarrollada por estos dos hombres --
el profesor Ken Suslick y Neil Rakow de la Universidad de Illinois.
KS: Ahora cómo funciona: hay una matriz de tintes coloreados.
Y estos tintes cambian de color en respuesta a los olores.
Así, el olor de la vainilla, que puede cambiar los cuatro de la izquierda a marrón
y uno de la derecha a amarillo, así esta matriz puede producir
miles de combinaciones de colores diferentes para representar miles de olores diferentes.
Pero como en el anuncio de leche, si se sabe qué olor se quiere detectar,
pueden formular un tinte específico para detectar ese olor.
ZK: Así es. Eso fue lo que dio lugar a una conversación entre el Profesor Suslick y yo.
Él me explicaba las cosas que hacen esto posible.
El siginificado va más allá de detectar comida estropeada.
Su empresa en realidad hizo una encuesra a los bomberos por todo el país para
tratar de saber cómo muestrean el aire, cuando están en la escena de una emergencia.
Y él me explicaba con ironía,
que una y otra vez, lo que los bomberos decían
es que corrían a la escena del crimen. Miraba alrededor.
Y si no había policías muertos, es que se podía proceder.
(Risas)
Quiero decir, se trata de una historia real. Usaban a los policías como cobayas.
Pero, hablando en serio, concluyeron que se podría desarrollar un
dispositivo que pueda oler mejor que los humanos,
y decir si es seguro para los bomberos.
Además, está impulsando una compañía desde la Universidad que se llama ChemSensing
donde trabajan con equipamiento médico.
De modo que un paciente en realidad sopla en un aparato.
Al detectar el olor de determinadas bacterias o virus,
o incluso cáncer de pulmón. los puntos cambiarán y pueden usar
un software para analizar los resultados.
Esto puede mejorar radicalmente el modo en que los médicos diagnostican a los pacientes
Actualmente, usan el método de ensayo y error,
pero esto podría decir con precisión qué enfermedad se tiene.
KS: Éstos han sido los seis que teníamos para ustedes hoy, pero espero que comiencen a ver
por qué nosotros encontramos estas cosas tan fascinantes.
Porque cada una de estas seis, cambió nuestra concepción
de lo que es posible en el mundo. Antes de ver esto,
habríamos creído que un palo de 3 metros no cabía en un bolsillo.
Que algo tan barato como la tinta no podría sentir si una hoja ha sido doblada.
Cada una de estas cosas. Y estamos tratando de encontrar más constantemente.
ZK: Es algo que a Keith y a mí nos gusta hacer.
Estoy seguro de que ahora es obvio para ustedes, pero en realidad era ayer
cuando yo recordaba por qué. Tenía una conversación
con Steve Jurveston en la planta de abajo junto a las escaleras,
y me estaba diciendo que cuando Chris envió esa pequeña caja,
una de las cosas que había dentro era arena hidrofóbica --
la arena que no se moja. Dijo que él y su hijo estaban jugando con ella.
Y, ¡saben!, su hijo estaba hipnotizado,
porque podía sumergirla en el agua, podía sacarla
y estaba totalmente seca. Unas semanas más tarde, dijo, su hijo
estaba jugando con un mechón del pelo de su madre, y se dio cuenta
de que habían algunas gotas de agua en el pelo.
Cogió el mechón, miró a Steve y dijo,
"Mira, cuerda hidrofóbica."
(Risas)
Quiero decir, tras escuchar esta historia, que eso, en realidad, lo resume todo para mí.
Muchas gracias.
KS: Gracias.
(Aplausos)